
---
title: 第12期：定义class的骚姿势——从嵌套类到lambda（下）
---

上期介绍了嵌套类的分类，并着重分析了静态嵌套类、内部类、局部类。这一篇补充匿名类和lambda的内容。


# 内部类之匿名类

匿名类也是内部类（更确切是局部类）的一种，但由于匿名类没有名字，实现了更严格的scope限制：**用后即焚**。

下面是匿名类的一个例子：

```Java
package com.imshuai.javalinux.w2.anonymous;
public class AnonymousClassDemo {	interface HelloWord {		void say();	}		public void sayHello() {		HelloWord englishHello = new HelloWord() {			public void say() {				System.out.println("Hello world.");			}		};			}}
```

**匿名类的语法：**

匿名类的语法就好像是**调用一个构造函数**，并且在构造函数语句的分号前通过大括号插入类的定义。具体来说：

1. `new` 操作符
2. 需要继承的类或实现的接口名。上例中，实现了`HelloWord`接口。
3. 小括号内包含构造函数的参数，就像实例化一个普通的类一样。对于实现接口的情况，由于接口无构造函数，小括号无需传入任何参数。
4. 然后是用大括号包含的类声明。由于整体上匿名类的声明是一个表达式，所以在最后一个大括号后**跟一个分号**。

**匿名类的特点：**

1. 匿名类在表达式中声明，所以最后以分号结束。
2. 匿名类有普通局部类一样的功能和限制：
  * 匿名类可以访问外部类的成员。
  * 匿名类可以访问包含方法的局部变量，但局部变量必须是final或等效final的。
  * 匿名类中，与局部变量、外部类成员变量同名，存在变量覆盖的现象。
  * 匿名类不能声明静态成员（如static方法、static代码块、嵌套interface），但可以声明静态的常量。
3. 还有一个限制，但很容易理解：匿名类不能声明构造函数。（构造函数需要类名相同，匿名何来构造函数的名字）


由于匿名类具有“用后即焚”的特点，常用于实现**回调函数**的功能，而这一点，在Java 8之后，可由更简洁的Lambda表示代替。。

# Lambda表达式

对于仅关注一个函数的情况，仍需要创建一个匿名类去包裹这个函数，这显得太啰嗦（Java面向对象的要求）。尤其是在函数式编程大行其道的时代，Java也做出了改变，在Java 8提供了Lambda表达式。这使得Java可以将函数单独拿出来使用，看起来就像一等公民一样。另一方面，Lambda表达式又与现有的匿名类保持了千丝万缕的关系。

## lambda表达式的举例

下面，我们借助[Java Tutorial中的例子](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/lambdaexpressions.html)引入Lambda，这个例子的场景是：我们有一个`Person`类，定义了一些属性，比如姓名、年龄、性别等，类似如下：

```Java
package com.imshuai.javalinux.w2.lambda;public class Person {    public enum	 Sex {        MALE, FEMALE    }    String name;    int age;    Sex gender;    String emailAddress;    public int getAge() {    	return age;    }	public void printPerson() {		System.out.println("Person [name=" + name + ", age=" + age + 				", gender=" + gender + 				", emailAddress=" + emailAddress + "]");	}}
```

然后，我们有一个`List`存储了一系列的Person：`List<Person>`。我们要做的是：搜索`List`中满足某些特征的`Person`（比如年龄、性别等）并输出。比如下面的方法就实现了输出年龄大于等于给定数值的`Person`：

```Java
	public static void printPersonsOlderThan(List<Person> roster, int age) {	    for (Person p : roster) {	        if (p.getAge() >= age) {	            p.printPerson();	        }	    }	}
```

这样写太low，扩展性差。如果要搜索年龄介于某个范围的Person，又要增加一个函数：

```Java
public static void printPersonsWithinAgeRange(
    List<Person> roster, int low, int high) {
    for (Person p : roster) {
        if (low <= p.getAge() && p.getAge() < high) {
            p.printPerson();
        }
    }
}
```

如果要搜索更复杂的条件呢？比如年龄在某个范围并且性别为Male。难道我要为每一种情况都写一个函数吗？显然不是，我们可以**将变化的部分分离出来**。而上面的例子，变化的部分就是判定条件，而不变的部分则是遍历List。

为此，增加一个`CheckPerson`接口，通过返回`true`或`false`，表明`Person`是否满足判定条件：

```Java
interface CheckPerson {
    boolean test(Person p);
}
```

然后，我们提供一个`printPersons`方法，根据`CheckPerson`的返回输出满足条件的`Person`：

```Java
public static void printPersons(
    List<Person> roster, CheckPerson tester) {
    for (Person p : roster) {
        if (tester.test(p)) {
            p.printPerson();
        }
    }
}
```

这样，无论`Person`类如变化，或者扩展新的搜索逻辑，我们的`printPersons`方法都不受影响：增加新的搜索条件，只要实现`CheckPerson`接口即可。这样遵循了设计模式的开闭原则。

比如，我们要搜索青少年的男孩（13到19岁的男性），可以定义一个局部类`TeenageBoyTester`：

```Java
class TeenageBoyTester implements CheckPerson{			@Override			public boolean test(Person p) {				return p.gender == Sex.MALE						&& p.age >= 13						&& p.age <= 19;			}		}printPersons(roster, new TeenageBoyTester());
```

或者使用更简洁的匿名类：

```Java
	printPersons(roster, new CheckPerson() {			@Override			public boolean test(Person p) {				return p.gender == Sex.MALE						&& p.age >= 13						&& p.age <= 19;			}		});
```


实际上，我们只关心`CheckPerson`实现的`test`方法，而且在实现类上并没有引入属性，上面通过匿名类实现的`函数性`功能，完全可以由lambda表达式代替：

```Java
printPersons(roster,
    (Person p) -> p.getGender() == Person.Sex.MALE
        && p.getAge() >= 13
        && p.getAge() <= 19
);
```

## Lambda的语法

lambda表达式遵循如下三段式结构：

1. 使用**小括号包含的参数列表**，即所实现接口函数的参数部分。比如接口函数是`test(Person p)`，则lambda开头就是`(Person p)`。
2. 一个箭头符号：->
3. 函数体，与普通函数的函数体没什么区别。

下面就是完整的三段式例子中：

```Java
(Person p) -> {
    return p.getGender() == Person.Sex.MALE
        && p.getAge() >= 13
        && p.getAge() <= 19;
}
```

另外，以下情况可简化lambda表达式的语法：

* 参数的类型可以省略。因为lambda实现的总是一个接口，类型在接口中已明确，比如上面的例子简化为：

```Java
(p) -> {
    return p.getGender() == Person.Sex.MALE
        && p.getAge() >= 13
        && p.getAge() <= 19;
}
```

* 如果**仅有一个参数，则参数的小括号也可以省略**（无参数时还是要有一对小括号的）：
```Java
p -> {
    return p.getGender() == Person.Sex.MALE
        && p.getAge() >= 13
        && p.getAge() <= 19;
}
```

* 如果**只有一句需要return的表达式**，函数体可以直接简化为要return的表达式（无return，无大括号）：

```Java
p ->  p.getGender() == Person.Sex.MALE
        && p.getAge() >= 13
        && p.getAge() <= 19
```

或者，无返回值但只有一句话，也可以不用大括号括起来（可以看做return void）：

```Java
email -> System.out.println(email)
```

可以说，lambda表达式的语法，就是将匿名类进一步简化，将无用的部分能省则省。


## 使用JDK的functional interface

回到上面Person搜索的例子，`CheckPerson`是一个 functional interface，**所谓functional interface，就是仅包含一个抽象方法的接口**。（Java 8之前，interface的方法都是抽象的，因此可以理解为仅有一个方法的接口，但Java 8为interface引入了默认方法和静态方法，这些不算是抽象方法）

正因为`CheckPerson`是functional interface，才能通过lambda实现该接口，相比匿名类，才不必指明方法名。

`CheckPerson`所定义的 functional interface，代表的逻辑太常用了：即接受一个参数，返回bool值。因此在JDK中已经预定义了这种接口：`Predicate`（`java.util.function`包下，还包含了JDK预定义的常用functional interface），从而上面的例子，我们可以省去自己的定义`CheckPerson`接口，而直接使用JDK预置的`Predicate`接口，代码进一步简化。

```Java
	public static void printPersonsWithPredicte(List<Person> roster, 			Predicate<Person> tester) {		for (Person p : roster) {			if (tester.test(p)) {				p.printPerson();			}		}	}
```

调用改方法，传入的lambda表达式和之前一模一样：

```Java
		printPersonsWithPredicte(roster, p -> 				p.gender == Sex.MALE				&& p.age >= 13				&& p.age <= 19				);
```


## 将Action也抽取出来

上面的例子中，都是将符合条件的Person对象输出，但这个Action实际上也可能不仅仅是输出，即Action也是变化的，可以看做是对符合条件的Person的消费。为了让其更具扩展性，我们将这一块也提取成一个Lambda表达式，下例中传入了一个JDK中的function interface：Consumer。通过不同的Consumer实现，完成不同的Action

```Java
public static void processPerson(List<Person> roster, 			Predicate<Person> tester,			Consumer<Person> consumer) {		for(Person p : roster) {			if(tester.test(p)) {				consumer.accept(p);			}		}	}
```

因此之前的功能可以改写这样：

```Java
processPerson(roster, p -> p.gender == Sex.MALE
       && p.age >= 13       && p.age <= 19, 	p->p.printPerson());
```

如果不仅仅要输出Person，还希望获取符合条件的Person的信息呢？此时，你需要一个functional interface，接受一个对象，并返回一个对象。JDK内置的`Function<T,R>`恰好可以完成专项任务，它的`R apply(T t)`函数接受一个T类型的参数，返回一个R类型的数据。将上面的代码改造一下：

```Java
	public static void processPersonWithFunction(List<Person> roster, 			Predicate<Person> tester,			Function<Person, String> mapper,			Consumer<String> consumer) {		for(Person p : roster) {			if(tester.test(p)) {				String data = mapper.apply(p); // map				consumer.accept(data);			}		}	}
```

首先tester判定是否符合条件，然后mapper做一次映射，最后consumer消费映射后的数据。下面的代码打印出了所有青少年男孩的email地址：

```Java
processPersonWithFunction(roster,  p -> p.gender == Sex.MALE		&& p.age >= 13		&& p.age <= 19, 		p->p.emailAddress, 		email->System.out.println(email));
```

## 使用泛型

上面的`processPersonWithFunction`只能处理Person类型，我们可以通过泛型让其更通用些：

```Java
	public static<X, Y> void processElements(Iterable<X> source, 			Predicate<X> tester,			Function<X, Y> mapper, Consumer<Y> consumer) {		for(X p : source) {			if(tester.test(p)) {				Y data = mapper.apply(p);				consumer.accept(data);			}		}	}
```

**这样我们就构造一个较通用的函数式编程模型**：`processElements`接受类型是X的迭代类型输入，通过tester判定是否符合条件，符合条件的通过mapper转换为Y类型的结构，并通过consumer消费Y类型的数据。输出青少年男孩的email地址的例子可以丝毫不做修改的调用：

```Java
processElements(
    roster,
    p -> p.getGender() == Person.Sex.MALE
        && p.getAge() >= 13
        && p.getAge() <= 19,
    p -> p.getEmailAddress(),
    email -> System.out.println(email)
);
```

## 使用aggregate操作

上面的例子，可以进一步使用**Aggregate Operations**完成：

```Java
roster.stream().filter(p-> p.gender == Sex.MALE		&& p.age >= 13		&& p.age <= 19).map(p->p.emailAddress).forEach(email->System.out.println(email));
```

## Lambda表达式访问局部变量

与局部类或匿名类一样，Lambda表达式可以访问包含它的代码里定义的局部变量，访问的时候也要求局部变量必须为final或等效final。与局部类或匿名类不同，**lambda不会引入新的变量scope**，因此不存在变量覆盖的问题（shadowing）。换句话说，**lambda里变量和外部共享一个scope**。

所以，下面的代码中，使用匿名类时，可以在匿名类的方法体内覆盖定义`age`变量，而使用lambda时，在方法体内则视作重复定义变量。

```Java
package com.imshuai.javalinux.w2.lambda;import java.util.function.Consumer;public class LmabdaScopeTest2 {	public static void main(String[] args) {		// 定义一个局部变量		int age = 3;				Consumer<String> consumer2 = new Consumer<String>() {			@Override			public void accept(String t) {				int age = 4; // 覆盖局部变量定义			}		};		Consumer<String> consumer = str->{			/*			 * 编译报错:			 * Lambda expression's local variable age cannot redeclare			 * another local variable defined in an enclosing scope.			 */			int age = 4; // lambda没有引入新的scope,相当于重复定义.		};	}}
```

同样的，lambda也没有自己的`this`变量，直接在lambda方法体内使用`this`，调用的是外部类的`this`；而匿名类却可以有自己的`this`：


## 目标类型（target type）

Lambda表达式总是实现某个functional interface，但实际**写lambda表达式时并没有显式的指出其实现接口**。但接受lambda表达式的方法，会推测出一个Lambda表达式实现的接口类型，这个类型称作**目标类型（target type）**，编译器正是通过上下文的目标类型推断出lambda表达式的实现接口。

下面的上下文是可以用于推断target type的情况：

- Variable declarations
- Assignments
- Return statements
- Array initializers
- Method or constructor arguments
- Lambda expression bodies
- Conditional expressions, `?:`
- Cast expressions

值得注意的是，在存在重载函数的情况下，还会根据lambda具体形式确定其target type。

比如下面的例子，会根据lambda表达式是否有返回值，推断调用哪个重载函数，进而决定lambda表达式的target type

```Java
public class OverloadLambda {	public static void invoke(Runnable runnable) {		runnable.run();	}	public static void invoke(Callable<String> callable) throws Exception {		callable.call();	}	public static void main(String[] args) throws Exception {		invoke(()-> System.out.println("")); // runable		invoke(()-> "hello");// callable	}}
```

# 方法引用（Method References）

方法引用是为lambda表达式而生的。有些lambda表达式仅仅是调用一个已经存在的方法的`二道贩子`，使用方法引用，可以进一步简化这种二道贩子代码。

## 举例

接上面的例子，假如有一个数组存放了若干Person对象，我们需要对这个数组根据Person的年龄排序。对数组排序，可以用到`Arrays.compare`这个方法，它的签名如下

```Java
static <T> void sort(T[] a, Comparator<? super T> c)
```

第一个参数传入Person的数组；第二个参数需要传递一个`Comparator`实现排序的比较逻辑，`Comparator`也是一个functional interface，因此我们可传递lambda表达式：

```Java
Arrays.sort(persons, (a, b) -> Person.compareByAge(a, b) );
```

其中`Person.compareByAge`方法如下：

```Java
public static int compareByAge(Person a, Person b) {    return Integer.compare(a.age, b.age);}
```

显然，lambda表达式`(a, b) -> Person.compareByAge(a, b)`什么都没做，就像一个二道贩子一样，仅仅是调用`Person.compareByAge`函数

我们直接将lambda表达式替换为`Person::compareByAge`：

```Java
Arrays.sort(persons, Person::compareByAge );
```

这种就是方法引用，看起来就真的像把函数当做变量传递了。方法引用`Person::compareByAge`在语义上是等同于lambda表达式`(a, b) -> Person.compareByAge(a, b)`的。两者具有这样的特点：

1. 两者的参数列表都是和接口`Comparator<Person>.compare`一样：即` (Person, Person)`.
2. lambda表达式的方法体就是二道贩子：直接将参数按顺序传给`Person.compareByAge`，并return其返回值。

## 几种不同的方法引用

除了上面的例子（静态方法引用），还有多种方法引用的形式，可分为四类：

```table
分类 | 举例 
静态方法引用 | ContainingClass::staticMethodName
特定对象实例方法引用 |  containingObject::instanceMethodName 
特定类型的任意对象的任意实例方法引用 | ContainingType::methodName  
构造方法引用 | ClassName::new
```

- **静态方法引用**，即上面的例子。可以看做**lambda表达式依次将自己的参数传递给静态方法**。

- **特定对象实例方法引用**。与静态方法类似，都是**lambda表达式依次传递参数**，不过传递的是**某个已有对象的实例方法**。还是上面的例子，我们先写一个`ComparisionProvider`，包含一个`compareByAge`方法：
```Java
class ComparisionProvider{	public int compareByAge(Person a, Person b) {		return Integer.compare(a.getAge(), b.getAge());	}}
```

这个方法不是静态的，不能用静态方法引用，但可以new一个实例：

```Java
// 任意对象的实例方法引用Arrays.sort(persons, new ComparisionProvider()::compareByAge);
```

- **特定类型的任意对象的任意实例方法引用**，稍微有点不同：

```Java
// 特定类型的任意对象的任意实例方法引用String[] stringArray = { "Barbara", "James", "Mary", "John", "Patricia", "Robert", "Michael", "Linda" };Arrays.sort(stringArray, String::compareToIgnoreCase);
```

等价于下面的lambda表达式，将两个参数，分别填入对象和对象的参数。

```Java
Arrays.sort(stringArray, (a, b) -> a.compareToIgnoreCase(b));
```

- **构造方法引用**，即相当于lambda表达式调用构造函数，比如先定一个Person的工厂接口。

```Java
interface  PersonFactory  {	Person get();}
```

然后，在在另外一个方法内使用这个接口产生Person：

```Java
public static void printPerson(PersonFactory factory) {	factory.get().printPerson();}
```

我们可以这样调用`printPerson`：

```Java
printPerson(Person::new);
```

等价于如下的lambda：

```Java
printPerson(()-> new Person());
```

# 总结

本文首先介绍了匿名类，然后针对仅实现一个方法的匿名类（即抽象接口）的情况，引入了lambda表达式。通过一个例子，引入lambda表达式的用法。最后介绍了通过方法引用，进一步简化二道贩子式的lambda表达式。