  

---

title: 第5期：定义class的骚姿势——从嵌套类到lambda（下）

---

上期，我们研究了嵌套类中的静态嵌套类、以及内部类中的局部类。
  

**# 内部类之匿名类**

  

匿名类，更进一步，将其scope限制到**用后即焚烧**。

  

**# 为什么使用嵌套类**

  

1.  如果A类只对被B类一个类使用，把A直接嵌入B

2.  增加了封装性。内部类可以访问包含类的private方法。如果不使用内部类，则包含类的private就必须声明为非private，但降低了封装性。

3.  可读性和可维护性。逻辑上更近。

  

**# 多个类共用一个java文件**

  

> Note: If you put multiple types in a single source file, only one can be public, and it must have the same name as the source file. For example, you can define public class Circle in the file Circle.java, define public interface Draggable in the file Draggable.java, define public enum Day in the file Day.java, and so forth.

> You can include non-public types in the same file as a public type (this is strongly discouraged, unless the non-public types are small and closely related to the public type), but only the public type will be accessible from outside of the package. All the top-level, non-public types will be package private.

  

public class最多一个，但可以没有。

  

**# JDK中嵌套类的使用举例**

  

**# 嵌套类的修饰符**

  

**# 嵌套类的要点**

嵌套类的形式

每种形式和外部类的关系

  

**# 总结**

做个图表对比

做个脑图，表示各种类的区别和关系。放在第一章

  

**# 名词**

caputure varaible

enclosing class

称为外部类或包含类。

  

**# 杂项**

看起来像函数

类似javascript中的this绑定问题

两个实例的class是否是同一个class对象？

内部类最好只服务外部类，比如作为一个helper

还有一种定义在同一个类文件的类

各种类的定义基本形式

一个java文件里不一定有同名的class定义。

private的隐含意思就是class的内部。因此对一个class的访问权限，不存在private之说。

  

package比subclass更亲近

  

使用types指代class或interface

types refers to classes, interfaces, enumerations, and annotation types.

  

**# 编译出来的形式**

不同类型的class，编译出来的class文件有什么区别？
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTE3NzkyNTU4NCwxMjM5NDM3NTE3XX0=
-->