---
title: 第8期：Linux查看和修改时区
---

部署在海外的Linux服务器，机器时区和本地可能并不一样，上面的应用可能会因为时区混乱产生莫名奇妙的问题。所以有必要修改系统本地时区。

# 1. 查看时区
查看当前生效的时区，可以简单的通过`date`命令查看当前时间：

```bash
[root@shuai01 zoneinfo]# date -R
Tue, 17 Jan 2017 21:36:23 +0800
```

最后的+0800，即东8区。

# 2. 设置时区

2.1 **然并卵的`tzselect`命令**  

看起来很像一个时区选择的工具，但并非如此。事实上`tzselect`仅仅是一个**查看时区表示方式的『向导』程序而已**。通过依次询问大洲→国家→城市，最后告诉你如何TZ变量的写法，比如北京时间是：Asia/Shanghai。 tzselect的man文档说的很清楚：

  >  Note that tzselect will not actually change the timezone for  you.

2.2 ** `TZ`变量**  

要修改时区，可以通过修改TZ变量完成，比如：

```bash
[root@shuai01 ~]# date -R
Tue, 17 Jan 2017 13:57:06 +0000
[root@shuai01 ~]# export  TZ='Asia/Urumqi'
[root@shuai01 ~]# date -R
Tue, 17 Jan 2017 19:57:18 +0600
```

有Linux经验的小伙伴都知道，不写在文件里的设置一般是会话级的，重新登录会消失。所以，这样直接修改TZ的尿性，绝对做不到持久化更改时区的。

正确的方式是到`/etc/profile`里（或用户的.profile或.bashrc文件），直接export `TZ`变量为要更改的时区（时区的名字可以用`tzselect`向导来确定）

2.3  ** `/etc/localtime`文件**  

除了TZ变量外，还有另外一种方法。默认情况下情况下，TZ属性是空，这时候是靠`/etc/localtime`文件来确定的时区。而此文件通常又是一个到`/usr/share/zoneinfo/`下各种时区文件的软连接。修改`/etc/localtime`指向的软连接，进而修改系统的时区。比如下面的方法，将localtime文件设置为了北京时间：

```bash
ln -sf /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime
```

# 3. 生效
设置完时区，**最好做一次服务器重启（或相关service的重启）**。原因是某些正在运行的服务可能仍使用老的时区。典型的例子是crontab，你可以让crontab执行`date -R`，会发现它用的是老时区，这是一个坑。

# 4. 总结

1. `tzselect`命令无法修改时区，仅给出时区的城市表示法，用于查询时序的表示方法。
2. `TZ`变量和`/etc/localtime`文件会影响时区，并且TZ变量的优先级更高。
3. 如果在shell中临时需要变更时区信息，可以修改`TZ`变量实现。
4. 如果要持久化的修改时区，可直接修改`/etc/localtime`的软连接目标。或在`profile`文件里设置变量`TZ`，达到和修改`/etc/localtime`类似的效果。
5. 修改时区后，最好重启机器或相关服务，确保运行中的程序刷新时区。

